# hufs

학번: 201701330

이름: 민예슬

중국문화데이터포트폴리오

# 배경 및 목적

2019년 말에 우한에서 발생한 COVID-19는 전 세계로 확장되며 사람들의 생활 방식을 변화시켰다. 한국에서도 전염을 예방하기 위해 사회적 거리두기를 실시하였고, 이는 여러 분야에 큰 타격을 주었다. 특히 영화 산업은 영화관 휴업, 경제적 손실을 예방하기 위한 개봉 연기 등 여러 이유로 크게 수축되었다. 이러한 상황에서 손익분기점을 넘기거나 한국에서 크게 흥행한 영화를 찾기 힘들다.
이러한 상황에서, 그나마 흥행에 성공한 영화 3편으로 ‘남산의 부장들‘, ‘다만 악에서 구하소서‘, ‘반도’를 들 수 있다. 이 세 편의 영화들이 힘든 상황에서도 흥행에 성공한 이유는 무엇일까? 이러한 질문의 답을 찾기 위해, 위 3개 영화의 흥행 요인을 분석하고, 이를 토대로 앞으로 영화가 나아가야 할 방향성에 대해 탐구하고자 한다.

# 대상 및 방법

대상 데이터: 2020년 11월 10일까지의 ‘남산의 부장들‘, ‘다만 악에서 구하소서‘, ‘반도’의 네이버 영화 평점란에 등록된 리뷰

방법: 리뷰와 함께 별점을 크롤링하여 이를 기준으로 나누어 형태소 분석을 진행한 후 리뷰를 분석

# 데이터 해석 및 결론
각 영화를 별점별로 1-3을 하위권, 8-10을 상위권으로 나누어 형태소 분석을 진행한 후 시각화와 피벗테이블을 사용해 리뷰를 분석하고 해석하였다. 먼저 품사별로 나눈 후에 시각화를 통해 많이 쓰인 단어를 알아보고, 피벗테이블의 수치를 이용해 더 자세히 분석하였다. 해석 내용이 길기 때문에, readme에는 결론만 작성하였다.
남산의 부장들은 관람객의 정치적 관점에 따라 평점이 갈렸다. 하지만 만족하는 관람객이 다수였으며, 별점이 높은 리뷰에 긍정적인 키워드가 많이 나타난 것을 확인할 수 있다. 남산의 부장들의 흥행 요인은 '정치역사적 영화'와 동시에 믿고 보는 배우들의 연기라고 생각한다.
하지만 다만 악에서 구하소서와 반도는 액션영화이기 때문에, 사람들의 접근 방식이 달랐다. 사람들은 배우와 액션에 대해 기대를 갖고 영화를 관람했다. 다만 악에서 구하소서는, 별점이 높은 리뷰에서는 긍정적인 반응이 많았지만, 별점이 낮은 리뷰에서는 안 좋은 키워드도 많이 등장하였다. 즉 호불호가 갈리는 영화라고 결론을 내렸다. 그러나 반도는 별점이 높은 리뷰에서조차 부정적인 키워드가 많이 등장하였고, 별점의 고저와 리뷰의 내용 사이에는 상관관계가 크지 않았다. 이는 대다수의 사람이 영화를 감상한 후 실망했다는 것을 나타낸다. 반도의 흥행 요인은 강동원과 '좀비액션 영화'라는 타이틀 때문일 것이다.
세 편의 영화를 가지고 한국 영화 산업을 봤을 때, 한국 영화는 '배우'에 크게 의존한다는 것을 다시 한 번 확인할 수 있었다. 세 영화의 리뷰를 보면 배우의 이름은 높은 수치로 많이 언급되었다. 장르와 내용에 상관없이 '믿고 보는 배우'가 출연하면 영화를 관람하는 것이다. 이러한 추세는 쉽게 바뀌지 않을 것으로 보이기 때문에, 앞으로도 한국 영화 흥행에 가장 중요한 요소로 여겨질 것이다.
그리고 올해 가장 흥행한 세 편의 영화 중 두 편이 액션 영화인 것으로 보아, 한국 사람들은 액션 영화를 좋아한다. 하지만 사람들을 만족시키는 액션 영화는 많이 나오지 않는다. '액션'에만 집중한 나머지 '내용의 전개'는 신경쓰지 않기 때문이다. 그렇기 때문에 액션 영화의 리뷰를 보면 이전에 흥행했던 액션 영화와의 비교 리뷰만이 있을 뿐이다. 한국 액션 영화가 성공하기 위해서는 멋진 '액션신'과 함께 진부하지 않은 '신박한 스토리'를 갖춰야 한다.
